---
title: 和焦虑做朋友
date: 2022-08-08 11:27
tags: [焦虑,思考,心流]
category: 散文随笔
---

## 焦虑的产生

焦虑产生来自于恐惧，恐惧是对当下刺激的应激反应，焦虑是对未来刺激的应激反应。当我们在碰到一些严重刺激我们感官的事情时，杏仁核会接收到恐怖和惊惧，那么海马体会把这些感受记录下来。紧接着交叉神经也会启动，血压飙升、心跳加速都可以让你牢牢记住这个经历，如果它是足以对人身造成危险的情况，那么你下次很大概率会自动躲避。 换句话说也就是说，焦虑是保护自己的。

现代社会中，我们不需要再面对大量的恐惧了，但是筑巢本能依然存在，海马体依然保存了相关的能力，今年年初上海的疫情，让我们对基本的衣食住行感到焦虑，因为，平时唾手可得的食物，在疫情期间获取是如此的困难，这些恐惧让我们的海马体记录下来，很长时间内，我们会对未来产生焦虑，这些焦虑是良性的，保证我们生存的本能，在漫长的进化过程中，没有焦虑的人很可能因为没有储存过冬的食物而灭绝，我们能延续到现在，很大程度上是因为祖先适度的焦虑。


## 焦虑不可能完全消除

焦虑的本质是恐惧的提前，是对未来的不确定性的担忧，这就意味着它是不可能被消除的。它不是现代人特有的， 物质极大丰富的年代反而更加剧了这种焦虑，我们看似拥有很多东西，世纪上都是空中楼阁，我们过于依赖外界，这让一切变得不确定，不确定产生焦虑。

面对现实，承认焦虑的存在，我们才有可能和焦虑做朋友。坦诚是一个人最好的品质。特别是对自己坦诚，大部分时候，我们喜欢自欺欺人，坦诚可以让我们面对问题本身，一旦承认了问题的存在，我们才有解决问题的可能，我们才能变得更好，这也是实事求是的来源。

一个焦虑的消失会伴随着另一个焦虑的诞生，就像叔本华说的，人是在无聊和痛苦之间摇摆的动物。

<!-- more -->

## 如何缓解焦虑

必须要找到焦虑产生的根源。很多时候，焦虑来自于我们的拖延，这个时候，我们需要做的就是面对需要解决的问题，然后尝试break down，大的难题往往不好解决，所以我们需要将大的问题拆解成小问题，制造一个足够小的切入点，三分钟原则，一旦我们开始了三分钟，就很容易坚持下去。

也有的时候，焦虑来自无法改变的事物，焦虑未来发生的事情，比如第一次演讲，第一次出远门等，就算我们准备再充分，都会不可避免的焦虑，这个时候可以做一些其他事情转移注意力，不要让焦虑拖垮我们，一旦我们开始了，焦虑自然就消散了，很多人应该都会有这样的体会，在很多人面前发言的时候，上台前是最害怕的时候，真到了讲台上，反而没有那么紧张了。

## 寻找心流

心流是让焦虑暂时离开我们的最佳方法，也就是达到忘我的状态，我们的内心像一个容器一样，一旦装下了一些事物，就不能再容纳下其他的事物，所以，最佳的方法是让我们的心被那些好的事物占据，心流就是这样一种状态。我们沉醉于我们正在做的事情，并且忘记了时间，在这个状态里，我们不愿意被打断，并且会有非常充实且愉悦的感受。

想达到心流状态，有两个重要指标：
- 挑战性目标
- 即时反馈


这两个目标缺一不可，打游戏可能是最容易进入心流的事情了，因为游戏的难度往往会匹配等级，让我们能够获得即时正向反馈，大扫除也是，我们看到凌乱的房间变得越来越整洁，会产生很大的正反馈。

专注于做每一件事情，就算事情再小，只要符合这两个条件，就会很容易达到心流的状态，比如：

- 自己（或者和伴侣）去菜市场或者超市，去挑选水果蔬菜和肉类，看到新鲜的蔬菜和水果还带着水珠，心情会变得很好，自己采买的蔬菜也会更加有成就感。就算你自己一个人住，也不要经常点外卖，买一个雪平锅/电饭煲 可以做出非常多的美味佳肴。
- 打扫卫生，把一个乱糟糟的空间变得井井有条也是一件非常有成就感的事情。
- 看一部电影，短视频留下的当下，能坚持看完一部电影绝对是一种能力，如果看的投入，会极大的放松，如果对新电影没有兴趣，可以看看老电影，重温老电影也是一件非常浪漫的事情，不管是一个人看，还是和爱的人一起。
- 徒步旅行，就在自己的城市里，寻常巷陌内转转也是非常不错的选择，感受城市的烟火气，我经常一个人绕着巨大的环城绿道徒步，呼吸着湿润的风，负氧离子也会让自己的心情变好。
- 跑一个步吧，没有什么事情是一场跑步解决不了的，如果10km不够那就一个半马。运动可以极大的缓解抑郁情绪，大量的流汗可以促进血液循环，让我们更加神情气爽。

## 和焦虑做朋友

拒绝完美主义，完美加上了主义就说明了它不再完美，完美主义在我看来是一个贬义词而风褒义词，完美主义者往往拒绝开始，一旦开始，遇到一些错误又马上否定全部，不能接受自己犯错，攻击自己。

这个世界是无限的，知识是无限的，学习永远没有尽头，因此，享受过程才能让我们走的更远，我们能把握的也仅仅只有过程而已。

既然焦虑是不可能消除的，是和我们如影随形的，我们就必须和平接受它，并且和它化敌为友，让它驱动我们不断进步，不断成长。

大部分时候我们会被束缚，我们被欲望裹挟，欲望满足了便开心，不满足便失落，但是即便是在焦虑和失望中也不要丧失对生活的信心，就像苏东坡在承天寺和张怀民一起月光庭下散步的一样坦然和宁静。


## References
- 《心流：最优体验心理学》-米哈里·契克森米哈赖
- 《伯恩斯焦虑自助疗法》-戴维·伯恩斯